<!-- startPage: 182 endPage: 197 -->
--- 第 182 页 ---
166
第4章
果项集I₁包含项[A→α·]，且当前输入符号a在FOLLOW（A）中，那么状态i就要按照A—→α进
行归约。然而在某些情况下，当状态i出现在栈顶时，栈中的可行前缀是βα且在任何最右句型
中a都不可能跟在βA之后，那么当输入为a时不应该按照A—→α进行归约。
例4.51
让我们重新考虑例子4.48，其中的状态2包含项R→L·。这个项对应于上面讨论的
A→→α，而和a对应的是FOLLOW（R）中的符号=。因此，SLR语法分析器在下一个输人为=且状
态为2时要求按照R→L进行归约（因为状态2中还包含项S→L·=R，它同时还要求执行移人动
作）。然而，例4.48的文法没有以R=…开头的最右句型。因此状态2只和可行前缀L对应，它
实际上不应该执行从L到R的归约。
□
如果在状态中包含更多的信息，我们就可能排除掉些这样的不正确的A→α归约。在必要
时，我们可以通过分裂某些状态，设法让LR语法分析器的每个状态精确地指明哪些输人符号可
以跟在句柄α的后面，从而使α可能被归约成为A。
将这个额外的信息加人状态中的方法是对项进行精化，使它包含第二个分量，这个分量的值
为一个终结符号。项的一般形式变成了[A→α·β，a]，其中A→αβ是一个产生式，而a是一个终
结符号或右端结束标记$。我们称这样的对象为LR(1）项。其中的1指的是第二个分量的长度。
第二个分量称为这个项的向前看符号。在形如[A→→α·β，a]且β≠∈的项中，向前看符号没有
任何作用，但是—个形如[A→α·，a]的项只有在下—个输人符号等于a时才要求按照A→α进
行归约。因此，只有当栈顶状态中包含一个LR(1)项[A→α·，a]，我们才会在输人为a时按照
A→α进行归约。这样的a的集合总是FOLLOW（A）的子集，而且如例4.51所示，它很可能是一
个真子集。
正式地讲，我们说LR(1)项[A→α·β，a]对于—个可行前缀γ有效的条件是存在—个推导
S→δAw→δαβw，其中
mm
1)γ=δα，且
2）要么a是w的第—个符号，要么w为∈且a等于$。
例4.52
让我们考虑文法
S→→BB
B→aB | b
该文法有—个最右推导S→aaBab→aaaBab。在上面的定义中，令δ=aa，A=B，w=ab，α=a且
m
rm
β=B，我们可知项[B→α·B，a]对于可行前缀γ=aaa是有效的。另外还有一个最右推导S→
rm
BaB→BaaB。根据这个推导，我们知道项[B→α·B，$]是可行前缀Baa的有效项。
□
m
4.7.2构造LR(1)项集
构造有效LR（1）项集族的方法实质上和构造规范LR（0）项集族的方法相同。我们只需要修
改两个过程：CLOSURE和GOTO。
为了理解CLOSURE操作的新定义，特别是理解为什么b必须在FIRST（βa）中，我们考虑对
某些可行前缀γ有效的项集合中的一个形如[A→α·Bβ，a]的项，那么必然存在一个最右推导
S→δAax⇒δαBβax，其中γ=δα。假设βax推导出终结符号串by，那么对于某个形如B→η的产生
m
nn
式，我们有推导S→γBby→γmby。因此，[B→·η，b]是γ的有效项。请注意，b可能是从β推导
r712
当然可以使用长度大于1的向前看符号串。但是这里我们不考虑这样的向前看符号串。

--- 第 183 页 ---
语法分析
167
得到的第一个终结符号，也可能在βax→by的推导过程中β推导出了∈，因此b也可能是a。总结
这两种情况，我们说b可以是FIRST(Bax)中的任意终结符号，其中FIRST是在4.4节中定义的函
数。请注意，x不可能包含by的第—个终结符号，因此FIRST(βax）=FIRST(βa）。现在我们给出
LR(1)项集的构造方法。
算法4.53
LR（1）项集族的构造方法。
输入：一个增广文法G'。
输出：LR（1）项集族，其中的每个项集对文法G'的一个或多个可行前缀有效。
方法：过程CLOSURE和GOTO，以及用于构造项集的主例程items见图4-40。
SetOfIteins CLOsURE(I) {
repeat
for(I中的每个项[A→α·Bβ,a])
for(G'中的每个产生式B→γ）
for(FIRST(βa)中的每个终结符号b)
将[B→·γ，b]加人到集合I中；
until不能向】中加入更多的项；
return I;
m
SetOfItems GoTO(I, X) {
将J初始化为空集；
for(I中的每个项[A→α·Xβ,a})
将项[A→aX·β，a]加入到集合J中；
return CLOsURE(J):
上
void items(G') {
将C初始化为{CLOSURE}({[S'→·S，S]})；
repeat
for(C中的每个项集I)
for（每个文法符号X）
if(GOrO(I，X)非空且不在C中）
将GOTO（I，X）加人C中；
until不再有新的项集加人到C中；
图4-40为文法G构造LR（1）项集族的算法
例4.54
考虑下面的增广文法：
S'→$
S→CC
(4.55)
C→cC|d
我们首先计算{[S'→·S，$]}的闭包。在求闭包时，我们将项[S'→·S，$]和过程CLO-
SURE中的项[A→α·Bβ，a]相匹配。也就是说，A=S'，α =∈，B=S，β=∈和a=$。函数CLO-
SURE告诉我们，对于每个产生式B→γ和FIRST(βa)中的终结符号b，将项[B→·γ，b]加人到闭
包中。对于当前的文法，B→γ就是S→CC，并且因为β是∈且a是$，b只能是$。因此，我们
增加[S→·CC，$]。
我们继续计算闭包，对于在FIRST(C$）中的b，加人所有的项[C→·γ，b]。也就是说，将
[S→·CC，$]和[A→α·Bβ，a]相匹配，我们有A=S，α=∈，B=C，β=C且a=$。因为C不
会推导出空串，所以FIRST（C$）=FIRST（C）。因为FIRST（C)包含终结符号c和d，所以我们

--- 第 184 页 ---
168
第4章
加人项[C→·cC，c]、[C→·cC，d]、[C→·d，c]和[C→·d，d]。在这些项中，紧靠在点右边
的都不是非终结符号，因此我们已经完成了第一个LR（1）项集。这个初始项集是：
lo:S'→·S，$
S→·CC，$
C→→·cC,c/d
C—→·d,c/d
为表示方便，我们省略了方括号，并且使用[C→·cC，c/d]作为两个项[C—→·cC，c]和
[C→·cC，d]的缩写。
现在我们对不同的X值计算GOTO(Io，X)。对于X=S，我们必须求[S'→S·，$]的闭包。
因为点在最右端，所以无法加入新的项。因此我们得到下二-个项集
1₁:S'→S·，$
对于X=C，我们求[S→C·C，$]闭包。我们以$作为第二个分量加入C产生式，之后不能再
加人新的项，得到：
I₂:S→C·C，$
C→·cC，$
C→·d，$
接下来，令X=c。我们必须求{[C→c·C，c/d]}的闭包。我们将c/d作为第二个分量加入C产
生式，得到：
I₃:C→c·C,c/d
C→·cC,c/d
C→·d,c/d
最后，令X=d，我们得到项集：
14:C—→d·,c/d
我们已经完成了Io上的GOTO函数。我们没有从I得到新的项集，但是I₂有相对于C、c和d的
GOTO后继。对于GOTO(I₂，C），我们有
1s:S→CC·，$
它不需要进行闭包运算。为了计算GOTO(I₂，c），我们对{[C→c·C，$]}求闭包，得到
16:C→c·C，$
C→·cC，$
C→·d，$
请注意，16和1₃只在第二个分量上有所不同。我们会经常看到一个文法的多个LR（1）项集
具有相同的第一分量，但第二分量不同。当我们为同一个文法构造规范IR(0)项集族时，每一个
LR(O）项集将和一个或多个LR（1）项集的第--分量集合完全一致。我们将在讨论LALR语法分
析技术的时候更加深人地讨论这个现象。
继续计算I₂的GOTO函数，GOTO(I₂，d)就是
I7:C→d·,$
现在转而处理₃，₃在c和d上的GOTO值分别是₃和I4。GOTO(1₃，C)是
Ig:C→cC·,c/d
I4和1s没有GOTO值，因为它们的项中的点都在最右端。16在c和d上的GOTO值分别是16和
17，而GOTO(16，C)是
lg:C→cC·，$
-0

--- 第 185 页 ---
语法分析
169
其余的各个项集都没有GOTO值，因此我们完成了所有项集的计算。图4-41显示了这10个
项集和它们之间的goto关系。
□
10
s
1,
S′→·S,$
S'-→5.$
S→CC$
C →cC,c/d
C→d,c/d
1a
C
15
S→C·C,$
S→CC$
C
C→·cC,$
C→.d.$
I
C
I
C
C→cC$
C→C.$
C→cC,$
C
C-→d,$
17
t
C→d,$
13
C
Ie
C→c·C,c/d
C→cC,c/d
C→.cC.c/d
c
C→d,cd
9d
1
C→d.c/d
图4-41文法（4.55）的GOTO图
4.7.3规范LR(1）语法分析表
现在我们给出根据LR（1）项集构造LR（1）的ACTION和GOTO函数的规则。和前面一样，这
些函数将用一个表来表示，只是表格条目中的值有所不同。
算法4.56
规范LR语法分析表的构造。
输入：一个增广文法G。
输出：G'的规范LR语法分析表的函数ACTION和GOTO。
方法：
1）构造G'的LR(1)项集族C'={1o，I1，，In}。
2）语法分析器的状态i根据1构造得到。状态i的语法分析动作按照下面的规则确定：
①如果[A→α·aβ，b]在1；中，并且GOTO(Ii，a)=1j，那么将ACTION[i,a]设置为“移入
j”。这里α必须是一个终结符号。
②如果[A→α·，a]在I₁中且A≠S'，那么将ACTION[i，a]设置为“规约A→α”
0
③如果[S'→S·，$]在Ii中，那么将ACTION[i，$]设置为“接受”
0
如果根据上述规则会产生任何冲突动作，我们就说这个文法不是LR（1）的。在这种情况下，
这个算法无法为该文法生成一个语法分析器。
3）状态i相对于各个非终结符号A的goto转换按照下面的规则构造得到：如果GOTO（I₁，A)
= 1j，那么GOTO[i，A]=j。
4）所有没有按照规则（2）和（3）定义的分析表条目都设为“报错”
o
5）语法分析器的初始状态是由包含[S'→·S，$]的项集构造得到的状态。
□
由算法4.56生成的语法分析动作和GOTO函数组成的表称为规范LR（1）语法分析表。使用这
个表的LR语法分析器称为规范LR(1)语法分析器。如果语法分析动作函数中不包含多重定义的条

--- 第 186 页 ---
170
第4章
目，那么给定的文法就称为LR(1）文法。和前面一样，在大家都了解的情况下我们将省略“（1）”
例4.57
文法（4.55）的规范语法分析表如图4-42所示。产生式1、2和3分别是S→CC，C→
cC和C→d。
□
ACTION
GOTO
状态
每个SLR（1）文法都是LR（1）文法。但是对于个SLR（1）
c
s
SC
文法而言，规范LR（1）语法分析器的状态要比同一文法对应的
0
s3
S4
1
2
1
ace
SLR语法分析器的状态多。前一个例子中的文法是SLR的，它
2
s6
s7
58
的SLR语法分析器有七个状态；相比之下，图4-42中有十个
3
s3
s4
a
r3
r3
状态。
5
r1
6
s6 s7
4.7.4构造LALR语法分析表
9
7
13
现在我们介绍最后一种语法分析器构造方法，即LALR（向
8
r2
9
r2
前看-LR）技术。这个方法经常在实践中使用，因为用这种方法
得到的分析表比规范LR分析表小很多，而且大部分常见的程序
图4-42文法（4.55）的
设计语言构造都可以方便地使用一个LALR文法表示。对于
规范LR语法分析表
SLR文法，这一点也基本成立，只是仍然存在少量构造不能够方便地使用SLR技术来处理（例如，
见例4.48)。
我们对语法分析器的大小做一下比较。一个文法的SLR和LALR分析表总是具有相同数量的
状态，对于像C这样的语言来说，通常有几百个状态。对于同样大小的语言，规范LR分析表通常
有几千个状态。因此，构造SLR和LAIR分析表要比构造规范LR分析表更容易，而且更经济。
为了介绍LALR技术，让我们再次考虑文法（4.55）。该文法的LR（1）项集如图4-41所示。
让我们查看两个看起来差不多的状态，比如I4和I7。它们都只有一个项，其第一个分量都是C→
d·。在I4中，向前看符号是c或d；在I_中，$是唯一的向前看符号。
为了了解I4和I，在语法分析器中担负的不同角色，请注意这个文法生成了正则语言
c*dc*d。当读入输入cccdcccd的时候，语法分析器首先将第一组c以及跟在它们后面的d
移人栈中。语法分析器在读入d之后进人状态4。然后，当下个输人符号是c或d时，语法分析
器按照产生式C→d进行一次归约。要求c或d跟在后面是有道理的，因为它们可能是c*d中的
串的开始符号。如果$跟在第一个d后面，我们就有形如ccd的输人，而它们不在这个语言中。
如果$是下一个输入符号，状态4就会正确地报告个错误。
语法分析器在读人第二个d之后进人状态7。然后，语法分析器必须在输人中看到$，否则
输人开头的符号串就不具有c*dc*d的形式。因此状态7应该在输人为$时按照C→d进行归
约，而在输入为c或d的时候报告错误。
现在，我们将I4和I}替换为I47，即I4和I的并集。这个项集包含了[C→d·，c/d/$]所代
表的三个项。原来在输入d上从10、I2、1₃到达14或I的goto关系现在都到达I47。状态47在所
有输人上的动作都是归约。这个经过修改的语法分析器行为在本质上和原分析器一样。虽然在
有些情况下，原分析器会报告错误，而新分析器却将d归约为C。比如，在处理ccd或cdcdc这样
的输入时就会出现这样的情况。新的分析器最终能够找到这个错误，实际上这个错误会在移入
任何新的输入符号之前就被发现。
更一般地说，我们可以寻找具有相同核心（core）的LR（1）项集，并将这些项集合并为一个项集。
所谓项集的核心就是其第一分量的集合。比如在图4-41中，I4和1就是这样一对项集，它们的核
心是{C→d·}。类似地，I₃和I是另一对这样的项集，它们的核心是{C→c·C，C→·cC，
C→·d}。另外，还有一对项集I和Ig，它们的公共核心是{C→cC·}。请注意，一般而言，——个核

--- 第 187 页 ---
语法分析
171
心就是当前正处理的文法的LR(O)项集，一个LR(1)文法可能产生多个具有相同核心的项集。
因为GOTO(I，X)的核心只由I的核心决定，一组被合并的项集的GOTO目标也可以被合并。
因此，当我们合并项集时可以相应地修改GOTO函数。动作函数也需要加以修改，以反映出被合
并的所有项集的非报错动作。
假设我们有一个LR（1）文法，也就是说，这个文法的LR（1）项集没有产生语法分析动作冲
突。如果我们将所有具有相同核心的状态替换为它们的并集，那么得到的并集有可能产生冲突。
但是因为下面的原因，这种情况不大可能发生：假设在并集中有一个项[A→α·，a]要求按照
A→α进行归约，同时另一个项[B→β·aγ，b]要求进行移入，那么就会出现在向前看符号a上的
冲突。此时必然存在某个被合并进来的项集中包含项[A→→α·，a]，同时因为所有这些状态的核
心都是相同的，所以这个被合并进来的项集中必然还包含项[B→β·ay，c]，其中c是某个终结
符号。如果这样的话，这个状态中同样也有在输入a上的移入/归约冲突，因此这个文法不是我
们假设的LR（1）文法。因此，合并具有相同核心的状态不会产生出原有状态中没有出现的移入/
归约冲突，因为移入动作仅由核心决定，不考虑向前看符号。
然而，如下面的例子所示，合并项集可能会产生归约/归约冲突。
例4.58
考虑文法
S′→S
S→a A d I b B d i a B e I b A e
A→C
B-→c
该文法产生四个串acd、ace、bcd和bce。读者可以构造出这个文法的LR（1）项集，以验证该
文法是LR(1)的。完成这些工作之后，我们发现项集{[A→c·，d]，[B→c·，e]}是可行前缀ac
的有效项，{[A→c·，e]，[B→c·，d]}是bc的有效项。这两个项集都没有冲突，并且它们的核
心是相同的。然而，它们的并集，即
A→→c·，d/e
B→→c•,d/e
产生了一个归约/归约冲突，因为当输人为d或e的时候，这个合并项集既要求按照A→c进行归
约，又要求按照B→c进行归约。
□
我们将给出两个LALR分析表构造算法，现在来介绍其中的第一个。这个算法的基本思想是
构造出LR(1)项集，如果没有出现冲突，就将具有相同核心的项集合并。然后我们根据合并后得
到的项集族构造语法分析表。我们将要描述的方法的主要用途是定义LRLA（1）文法。构造整个
LR（1）项集族需要的空间和时间太多，因此很少在实践中使用。
算法4.59
一个简单，但空间需求大的LALR分析表的构造方法。
输入：一个增广文法G。
输出：文法G'的LALR语法分析表函数ACTION和GOTO。
方法：
1）构造LR(1 )项集族C=|1o，I1，…，In}。
2）对于LR（1）项集中的每个核心，找出所有具有这个核心的项集，并将这些项集替换为它
们的并集。
3）令C'={Jo，J₁，，Jm}是得到的LR(1)项集族。状态i的语法分析动作是按照和算法
4.56中的方法根据J构造得到的。如果存在一个分析动作冲突，这个算法就不能生成语法分析

--- 第 188 页 ---
172
第4章
器，这个文法就不是LALR（1）的。
4）GOTO表的构造方法如下。如果J是一个或多个LR(1)项集的并集，也就是说J=I₁UI₂
U…UIk，那么GOTO(1₁，X)，GOTO(1₂2，X)，…，GOTO(I，X)的核心是相同的，因为I₁、
12、…、I具有相同的核心。令K是所有和GOTO（I1，X)具有相同核心的项集的并集，那么
GOTO(J, X)=K。
□
算法4.59生成的分析表称为G的LALR语法分析表。如果没有语法分析动作冲突，那么给
定的文法就称为LALR(1）文法。在第（3）步中构造得到的项集族被称为LALR（1）项集族。
例4.60
再次考虑文法（4.55）。该文法的GOTO图已经显示在图4-41中。我们前面提到过，
有三对可以合并的项集。I₃和I6被替换为它们的并集：
I36:C-→c·C,c/d/$
C→→·cC,c/d/$
C→·d,c/d/$
14和1q被替换为它们的并集：
I47:C→d·, c/d/s
I8和1q被替换为它们的并集：
I89:C→→cC·,c/d/ $
这些压缩过的项集的LALR动作和GOTO函数显示在图4-43中。
要了解如何计算GOTO关系，考虑GOTO(I36，C)。在原来的LR(1)项集中，GOTO(I3，C)
=I8，而现在I是Ig的-部分，因此我们令GOTO(I36，C)为
状态
ACTION
GOTO
【89。如果我们考虑16，即136的另一部分，我们仍然可以得到
C
d
6
S
C
相同的结论。也就是说，GOTO(16，C)=lg，1g现在是Ig的一
0
s36
s47
1
2
1
部分。再举—个例子。考虑GOTO（I₂，c），即在状态1₂上输
acc
2
s36
s47
5
人为c时执行移人之后的状态。在原来的LR（1）项集中，GO-
36
s36
s47
89
47
r3
r3
r3
TO(1₂，C)=16。因为1现在是136的一部分，所以GOTO(1₂，
5
rl
c)变成了136。因此，图4-43中对应于状态2和输人c的条目
89
r2
r2
r2
被设置为s36，表示移人并将状态36压人栈中。
0
图4-43例子4.54的文法
当处理语言c*dc*d中的一个串时，图4-42的LR语法
的LALR分析表
分析器和图4-43的LALR语法分析器执行完全相同的移人和
归约动作序列，尽管栈中状态的名字有所不同。比如，在LR语法分析器将I₃或I6压人栈中时，
LALR语法分析器将I36压人栈中。这个关系对于所有的LALR文法都成立。在处理正确的输人
时，LR语法分析器和LALR语法分析器将相互模拟。
在处理错误的输人时，LALR语法分析器可能在LR语法分析器报错之后继续执行一些归约
动作。然而，LALR语法分析器决不会在LR语法分析器报错之后移入任何符号。比如，在输人
为ccd且后面跟有$时，图4-42的LR语法分析器将
0334
压人栈中，并且在状态4上发现个错误，因为下个输人符号是$而状态4在$上的动作为报
错。相应地，图4-43中的LALR语法分析器将执行对应的操作，将
036 36 47
压人栈中。但是状态47在输人为$时的动作为归约C-→→d。因此，LALR语法分析器将把栈中内
容改为

--- 第 189 页 ---
语法分析
173
036 3689
现在，状态89在输人$上的动作为归约C-→cC。栈中内容变为
0 36 89
此时仍要求进行一-个类似的归约，得到栈
02
最后，状态2在输入$上的动作为报错，因此现在发现了这个错误。
4.7.5高效构造LALR语法分析表的方法
我们可以对算法4.59进行多处修改，使得在创建LALR（1）语法分析表的过程中不需要构造
出完整的规范LR（1）项集族。
首先，我们可以只使用内核项来表示任意的LR（0）或LR（1）项集。也就是说，只使用初始
项[S→·S]或[S'→·S，$]以及那些点不在产生式体左端的项来表示项集。
强
我们可以使用一个“传播和自发生成”的过程（我们稍后将描述这个方法）来生成向前看
符号，根据LR（O）项的内核生成LALR（1）项的内核。
@如果我们有了LALR（1）内核，我们可以使用图4-40中的CLOSURE函数对各个内核求闭
包，然后再把这些LALR（1）项集当作规范LR（1）项集族，使用算法4.56来计算分析表条
目，从而得到LALR（1）语法分析表。
例4.61
我们将使用例子4.48中的非SLR文法作为一个例子，说明高效的LALR（1）语法分析
表构造方法。下面我们重新给出这个文法的增广形式：
S'→S
S→L =R | R
L—→RI id
R→L
这个文法的完整LR（0)项集显示在图4-39中。这些项集的内核显示在图4-44中。
现在我们必须给这些用内核表示的
Iu: S'→·S
Is:L→id.
LR（O)项加上正确的向前看符号，创建出
I₁:S→S.
I6:S→L=·R
LALR（1）项集的内核。在两种情况下，向
前看符号b可以添加到某个LALR（1）项集
1₂:S→L·=R
I7:L→*R.
R→L.
J中的LR(0)项B—→y·δ之上：
1）存在—个包含内核项[A-→α·β，
I3: S →R.
I8: R→L.
a}的项集I，并且J=GOTO（I，X)。不管a
I1:L→*·R
Ig: S→L=R.
为何值，在按照图4-40的算法构造
GOTO(CLOSURE({[A—→α·β，a]}，X)
图4-44文法（4.49）的LR（0）项集的内核
时得到的结果中总是包含[B→y·δ，b]。对于B—→γ·δ而言，这个向前看符号b被称为自发生
成的。作为一个特殊情况，向前看符号$对于初始项集中的项[S'-→·S]而言是自发生成的。
2）其余条件和（1）相同，但是a=b，且按照图4-40所示计算GOTO(CLOSURE（{[A-→α·β，
b]1)，X）得到的结果中包含[B→γ·δ，b]的原因是项A→α·β有一个向前看符号b。在这种情
况下，我们说向前看符号从I的内核中的A→α·β传播到了J的内核中的B→γ·δ上。请注意，
传播关系并不取决于某个特定的向前看符号，要么所有的向前看符号都从一个项传播到另一个
项，要么都不传播。
我们需要确定每个LR(O)项集中自发生成的向前看符号，同时也要确定向前看符号从哪些

--- 第 190 页 ---
174
第4章
项传播到了哪些项。这个检测实际上相当简单。令#为个不在当前文法中的符号。令A→α·β
为项集I中的个内核LR(O)项。对每个X计算J=GOTO(CLOSURE（{[A→α·β，#}}），X）。
对于了中的每个内核项，我们检查它的向前看符号集合。如果#是它的向前看符号，那么向前看
符号就从A→α·β传播到了这个项。所有其他的向前看符号都是自发生成的。这个思想在下面
的算法中被精确地表达了出来。这个算法还用到了个性质：J中的所有内核项中点的左边都是
X，也就是说，它们必然是形如B→yX·δ的项。
算法4.62
确定向前看符号。
输入：一个LR（O)项集I的内核K以及一个文法符号X。
输出：由1中的项为GOTO（I，X）中内核项自发生成的向前看符号，以及I中将其向前看符号
传播到GOTO（I，X）中内核项的项。
方法：算法在图4-45中给出。
□
for（K中的每个项A→α·β）{
J:=CLOSURE({|A →α·β,#]});
if(B→γ·Xδ，a}在J中，并且a不等于#)
断定GOrO(I，X)中的项B→γX·δ的向前看符号a
是自发生成的；
if([B→γXδ,#]在J中)
断定向前看符号从I中的项A→α·β传播到了GOTO(I，X)中的项
B→γXδ之上;
7
图4-45发现传播的和自发生成的向前看符号
现在我们可以把向前看符号附加到LR（O）项集的内核上，从而得到LALR（I）项集。首先，
我们知道$是初始LR(0)项集中的S→·S的向前看符号。算法4.62给出了所有自发生成的向
前看符号。将所有这些向前看符号列出之后，我们必须让它们不断传播，直到不能继续传播为
止。有很多方法可以实现这个传播过程。从某种意义上说，所有这些方法都跟踪已经传播到某
个项但是尚未传播出去的“新”向前看符号。下面的算法描述了一个将向前看符号传播到所有
项中的技术。
算法4.63
LALR（1)项集族的内核的高效计算方法。
输入：一个增广文法G。
输出：文法G'的LALR（I）项集族的内核。
方法：
1）构造G的LR（0)项集族的内核。如果空间资源不紧张，最简单的方法是像4.6.2节那样
构造LR（0）项集，然后再删除其中的非内核项。如果内存空间非常紧张，我们可以只保存各个项
集的内核项，并在计算一个项集Ι的GOTO之前先计算I的闭包。
2）将算法4.62应用于每个LR（0）项集的内核和每个文法符号X，确定GOTO（I，X）中各内
核项的哪些向前看符号是自发生成的，并确定向前看符号从I中的哪个项被传播到GOTO(I，X)
中的内核项上。
3）初始化一个表格，表中给出了每个项集中的每个内核项相关的向前看符号。最初，每个项
的向前看符号只包括那些被我们在步骤（2）中确定为自发生成的符号。
4）不断扫描所有项集的内核项。当我们访问一个项i时，使用步骤（2）中得到的、用表格表
示的信息，确定i将它的向前看符号传播到了哪些内核项中。项i的当前向前看符号集合被加到

--- 第 191 页 ---
语法分析
175
和这些被传播的内核项相关联的向前看符号集合中。我们继续在内核项上进行扫描，直到没有
新的向前看符号被传播为止。
□
例4.64
我们为例子4.61的文法构造LALR（1）项集的内核。这个文法的LR（0)项集的内核如
图4-44所示。当我们将算法4.62应用于项集Io的内核时，我们首先计算CLOSURE（[S'→
·S，#]})，即
S'→·S，#
L→·*R，#/=
S→→·L=R，#
L—→·id，#/=
S-→·R，#
R→·L，#
在这个闭包的项中，我们看到两个项中的向前看符号=是自发生成的。第一个项是L→·*R。
这个项中点的右边是*，它生成了[L→*·R，=]。也就是说，=是I4中L→*·R的自发生成的
向前看符号。类似地，[L→→·id，=]告诉我们=是Is中L→id·的自发生成的向前看符号。
因为#是这个闭包中六个项的向前看符号，所以我们确定I。中的项S'→→·S将它的向前看符
号传播到下面的六个项中：
1₁中的S'→→S
14中的L→*·R
1₂中的S→→L·=R
Is中的L→id·
1₃中的S→R·
1₂中的R→L·
在图4-47中，我们说明了算法4.63的步骤（3）和（4）。标号为INIT的列给出了各个内核项
的自发生成的向前看符号。这些符号中只包括前面讨论过的=的两次出现，以及初始项S'→·S
的自发生成的向前看符号$。
在第一趟扫描中，向前看符号$从I₀中的S'→·S传播到图4-46中列出的六个项上。向前
看符号=从I₄中的L→*·R传播到1}中的L→*R·和1中的R→L·上。它还传递到它自身
以及Is中的L→id·上，但是这些向前看符号本来就已经存在了。在第二和第三趟扫描时，唯一
被传播的新向前看符号是$，它在第二趟扫描时被传播到1₂和₄的后继中，并在第三趟扫描时
到达16的后继中。在第四趟扫描时没有新的向前看符号被传播，因此最终的向前看符号集合如
图4-47最右边的列所示。
项集项
向前看符号
初始值第一趟第二趟
第三趟
自
到
I0: S'→·S
$
8
F
I0: S→ ·S
I1: S'→ S.
I₂: S→L· =R
I1:S'→S.
H
S
I2: R→L.
I₂: S→L = R
白
E
8
Ig:
S→R-
R→L.
S
中
IA
L→*·R
I5:
L→id
I3: S →R.
$
S
I₂:S→L.=R
16:
S→L=·R
I4:L→*·R
=/$
=1$
=1$
=
I:L→*·R
I4:L→*·R
I5: L → id.
=1$
=/$
=/$
I5: L→ id.
=
Iq:
L→*R.
Ib: S →L = ·R
8
8
I8:
R→L
I4:
L→*·R
I7: L→R.
=1$
I6:S→L=·R
2
=/$
I5: L→id
I8: R→L.
=/$
=/$
I8: R→L.
二
Ig: S→L=R.
Ig: S→L= R.
8
图4-46向前看符号的传播
图4-47向前看符号的计算

--- 第 192 页 ---
176
第4章
请注意，在例448中，使用SLR方法时发现的移入/归约冲突在使用LALR技术时消失了。
虽然I₂中的S-→L·=R生成了在输入=上的移入动作，但是I₂中R→L·的向前看符号只包括
$，因此两者之间不再有冲突。
□
4.7.6LR语法分析表的压缩
一个典型的具有50～100个终结符号和100个产生式的程序设计语言文法的LALR语法分析
表中可能包含儿百个状态。分析表的动作函数常常包含20000多个条目，每个条目至少需要8个
二进制位进行编码。对于小型设备，有一个比二维数组更加高效的编码方法是很重要的。我们
将简短地描述一些可以用于压缩LR语法分析表中的ACTION字段和GOTO字段的技术。
一个可用于压缩动作字段的技术所基于的原理是动作表中通常有很多相同的行。比如，图
442中的状态0和3就有相同的动作条目，状态2和6也是这样。因此，如果我们为每个状态创建
一个指向一维数组的指针，我们就可以节省可观的空间，而付出的时间代价却很小。具有相同动
作的状态的指针指向相同的位置。为了从这个数组获取信息，我们给各个终结符号赋予--个编
号，编号范围为从零开始到终结符号总数减。对于每个状态，这个整数编号将作为从指针值开
始的偏移量。在-个给定的状态中，第个终结符号对应的语法分析动作可以在该状态的指针值
之后的第i个位置上找到。
如果为每个状态创建一个动作列表，我们可以获得更高的空间效率，但语法分析器会变慢。
这个列表由（终结符号，动作）对组成。一个状态的最频繁的动作可以放在列表的结尾处，并且
我们可以在这个对中原本放终结符号的地方放上符号“any”，表示如果没有在列表中找到当前
输人，那么不管这个输入是什么，我们都选择这个动作。不仅如此，为了使得一行中的内容更加
一致，我们可以把报错条目安全地替换为规约动作。对错误的检测会稍有延后，但仍可以在执行
下一个移人动作之前发现错误。
例4.65
考虑图4-37的语法分析表。首先，请注意状态0、4、6和7的动作是相同的。我们可
以用下面的列表来表示它们：
符号动作
id
s5
(
S4
any
error
状态1有一个类似的列表：
+
s6
8
ace
any
error
在状态2中，我们可以把报错条目替换为r2，因此对于除*之外的输人都按照产生式2进行
归约。因此状态2的列表是
水
s7
any r2
状态3只有报错和r4条目。我们可以把前者替换为后者，因此状态3的列表只有一个对
（any，r4）。状态5、10和11也可以做类似处理。状态8的列表是
+
s6
)
sI1
any
error

--- 第 193 页 ---
语法分析
177
而状态9的列表是
*
s7
.
any rl
我们也可以把GOTO表编码为一个列表，但这里更加高效的方法是为每个非终结符号A构造
一个数对的列表。A的列表中的每个对形如（当前状态，下一状态），表示
GOTO[当前状态，A]= 下一状态
这个技术很有用，因为GOTO表的—列中常常只有很少儿个状态。原因是对于某个非终结符
号A上的GOTO目标状态的项集中必然存在某些项，这些项中A紧靠在点的左边。对于任意两个
不同的文法符号X、Y，没有哪个GOTO目标项集既有点左边为X的项，又有点左边为Y的项。因
此，每个状态最多只出现在GOTO表的一列中。
为了进一步减少使用的空间，我们注意到GOTO表中的报错条目从来都不会被查询到。因
此，我们可以把每个报错条目替换为该列中最常用的非报错条目。这个条目变成了默认选择。在
每一列的列表中，它被表示为一个“当前状态”字段为any的对。
例4.66
再次考虑图4-37。F对应的列中与状态7对应的条目是10，所有其他的条目所对应
的要么是3要么报错。我们可以用3来替换报错条目，为F列创建列表
当前状态下一状态
7
10
any
3
类似地，T列的列表可以是
6 9
any 2
对于E列，我们可以选择1或8作为默认选择。这两种选择都需要两个列表条目。比如，我
们可以为E列创建如下列表
4 8
□
any 1
这些小例子中体现出来的空间节省效果可能具有误导性。因为在这个例子和前一个例子中
创建的列表中的条目数量，再加上从状态到动作列表的指针以及从非终结符号到后继状态表的
指针，它们需要的空间和图4-37中的矩阵实现方法相比，并没有令人印象深刻的空间节省效果。
但是对于现实中的文法，列表表示法所需要的空间通常比矩阵表示法所需空间少10%。在3.9.8
节中讨论的用于有穷自动机的表压缩方法也可以用来表示LR语法分析表。
4.7.74.7节的练习
练习4.7.1：为练习4.2.1的文法S→SS+|SS*Ia构造
1）规范LR项集族。
2）LALR项集族。
练习4.7.2：对练习4.2.2(1）~(7)的各个(增广)文法重复练习4.7.1。
！练习4.7.3：对练习4.7.1的文法，使用算法4.63，根据该文法的LR(0)项集的内核构造
出它的LALR项集族。
！练习4.7.4：说明下面的文法
S—→A a I b A c I d c I b d a
A→d.

--- 第 194 页 ---
178
第4章
是LALR（1）的，但不是SLR（1）的。
！练习4.7.5：说明下面的文法
S→Aa I b A c l B c I b B a
A-→d
B-→d
是LR（1）的，但不是LALR（1）的。
4.8使用二义性文法
实际上，每个二义性文法都不是LR的，因此它们不在前面两节讨论的任何文法类之内。然
而，某些类型的二义性文法在语言的规约和实现中很有用。对于像表达式这样的语言构造，二义
性文法能提供比任何等价的无二义性文法更短、更自然的规约。二义性文法的另一个用途是隔
离经常出现的语法构造，以对其进行特殊的优化。使用二义性文法，我们可以向文法中精心加入
新的产生式来描述特殊情况的构造。
虽然使用的文法是二义性的，但我们在所有的情况下都会给出消除二义性的规则，使得每个
句子只有一棵语法分析树。通过这个方法，语言的规约在整体上是无二义性的，有时还可以构造
出遵循这个二义性解决方法的LR语法分析器。我们强调应该保守地使用二义性构造，并且必须
在严格控制之下使用，否则无法保证一个语法分析器识别的到底是什么样的语言。
4.8.1用优先级和结合性解决冲突
考虑带有运算符+和*的有二义性的表达式文法（4.3）。为方便起见，这里再次给出此
文法：
E→E + EI E * EI(E) Iid
这个文法是二义性的，因为它没有指明运算符+和*的优先级和结合性。无二义性的文法（4.1）（包
含产生式E-→E+T和T→T*F)生成同样的语言，但是指定+的优先级低于*，并且两个运算符
都是左结合的。出于两个原因，我们愿意使用
I0: E'→ ·E
I5: E→E*·E
这个二义性文法。第一，我们将会看到的，可
E→·E+E
E→·E+E
E→·E*E
E→·E*E
以很容易地改变运算符+和*的优先级和结
E →·(E)
E →·(E)
合性，既不需要修改文法（4.3）的产生式，也
E→ id
E → ·id
不需要改变相应语法分析器的状态数目。第
I1: E→E.
I6: E → (E⋅)
二，相应无二义性文法的语法分析器将把部分
E→E.+E
E→E.+E
E→E.*E
E→E·*E
时间用于归约产生式E→T和T→F。这两个
产生式的功能就是保证结合性和优先级。二
I₂: E → (·E)
I7: E→E + E.
E→·E +E
E→E·+E
义性文法（4.3）的语法分析器不会把时间浪费
E→·E*E
E → E. * E
E→ ·(E)
在对这些单产生式（即产生式体中只包含一个
E → id
I8: E→E*E.
非终结符号的产生式)的归约上。
E→E·+E
I3: E → id.
E → E. *E
使用E'→E增广之后的二义性表达式文
法(4.3）的LR（0)项集显示在图4-48中。因
I4: E→E+·E
Ig: E → (E).
E→·E+E
为文法（4.3）是二义性的，在我们试图用这些
E→·E*E
项集生成一个LR语法分析表时会出现分析动
E → ·(E)
E→id
作冲突。对应于项集Iz和I的两个状态就产
图4-48一个增广表达式文法的LR（0)项集
生了这样的冲突。假设我们使用SLR方法来
品

--- 第 195 页 ---
语法分析
179
构造语法分析动作表。1在输人+或*上产生了冲突，不能确定应该按照E→E+E归约还是应该
移人。这个冲突无法解决，因为+和*都在FOLLOW（E)中。因此在输人为*或+时，这两种动作
都被要求执行。也产生了类似的冲突，即在输人为+或*时，不能确定应该按照E→E*E归约还
是应该移人。实际上，任意一种LR 语法分析表构造方法都会产生这样的冲突。
然而，这些问题可以使用+和*的优先级和结合性信息来解决。考虑输人id+id*id。它
使得基于图4-48的语法分析器在处理完id +id之后进人状态7。更明确地说，语法分析器进人
如下的格局：
前缀
栈
输人
E+E
0147
* id$
为方便起见，我们同时将对应于状态1、4和7的符号显示在“前缀”列中。
如果*的优先级高于+，我们知道语法分析器应该将*移人栈中，准备将这个*和它两边的
id符号归约为一个表达式。图4-37显示了根据等价的无二义性文法得到的SLR语法分析器。这
个分析器也做出同样的选择。另一方面，如果+的优先级高于*，我们知道语法分析器应该将
E+E归约为E。因此，+和*之间的相对优先关系可以被用于解决状态7上的冲突，确定在输人
*上应该按照E→E+E归约还是应该移人。
假如输人是id+id+id，语法分析器在处理了输人id+id之后，仍然能获得栈内容为
0147的格局。在输人为+时，状态7中仍然有一个移人/归约冲突。然而，现在运算符+的结
合性可以决定如何解决这个冲突。如果+是左结合的，正确的动作是按照E→E+E进行归约。
也就是说，第一个+号两边的id必须被分在一组。这个选择仍然和相应无二义性文法的SLR语
法分析器的做法—致。
概括地讲，假设+是左结合的，状态7在输人+时的动作应该是按照E→E+E进行归约。假
设*的优先级高于+，状态7在输入*上的动作应该是移人。类似地，假设*是左结合的，并且
它的优先级高于+。因为只有当栈中最上端的三个
ACTION
GOTO
符号是E*E时，状态8才能出现在栈顶。我们可以
状态
id + * ( ) $
E
认为状态8在输人*和+上的动作都是按照E→E*
0
s3
s2
1
E归约。对于输人为+的情况，理由是*的优先级高
1
s4 s5
acc
2
s3
s2
6
于+；而对于输人为*的情况，理由是*是左结
3
r4 r4
r4 r4
合的。
4
s3
s2
7
5
s3
s2
80
按照这个方式进行处理，我们可以得到图4-49
6
s4
s5
s9
所示的LR语法分析表。产生式1～4分别是
7
r1
s5
rl
rl
8
r2
r2
r2
r2
E→E+E、E→E*E、E→(E)和E→id。很有意思
9
r3
r3
r3
r3
的是，如果从图4-37所示的无二义性表达式文法
图4-49文法（4.3）的语法分析表
（4.1）的SLR分析表中删除单产生式E→T和T→F
的归约动作，我们可以得到一个相似的语法动作表。在使用LALR和规范LR语法分析技术时，
我们也可以使用类似的方法来处理这种二义性文法。
4.8.2“悬空-else”的二义性
再次考虑下面的条件语句文法：
stmt →if expr then stmt else stmt
I if expr then stmt
! other

--- 第 196 页 ---
180
第4章
如我们在4.3.2节中指出的，这个文法是二义性的，因为它没有解决悬空-else的二义性问
题。为了简化这个讨论，我们考虑这个文法的一个抽象表示，其中i表示ifexprthen，e表示else，
a表示“所有其他的产生式”。那么我可以用增广产生式S'→S重写这个文法：
S′-→S
S→iSeS liS l a
(4.67)
文法（4.67）的IR（0）项集显示在图4-50中。因为文法（4.67）的二义性，在14中有一个
移入/归约冲突。在该项集中，S→iS·eS要求
I0:
S'→·S
I3: S→a.
将e移入，又因为FOLLOW(S）={e，$}，项S
S →iSeS
S→is
IA:
S→iS.eS
→iS·要求在输入为e的时候用S→iS进行
S→(
s→is
归约。
I5:
S→iSe.S
I₁: S'→ S.
S→iSeS
把这些讨论翻译回if-then-else的术语，假
S→is
I2:
S→i.SeS
设栈中内容为
S→ ·a
S→i.S
if expr then stmt
S→iScS
l6: s→ises.
S→is
且else是第一个输入符号，我们应该将else
S→·a
移入栈中（即移入e）呢？还是应该将ifexpr
图4-50增广文法（4.67）的LR（0）状态
then stmt归约(即按照S→iS归约)呢？答案
是我们应该移入else，因为它是和前一个then“相关”的。按照文法（4.67）的术语，输入中
代表else的e只能作为以iS开头的产生式体的一部分，而现在栈顶内容就是iS。如果输入
中跟在e后面的符号不能被归约为S，使得分析器无法归约得到完整的产生式体iSeS，那么
可以证明别的语法分析过程也不可能得到这个产生式体。
我们可以确定在解决14中的移入/归约冲突时应该在输入为e时执行移入动作。使用这个方
式解决了I4在输入e上的语法分析动作冲突之后，根据图4-50的项集构造得到的SLR语法分析
表显示在图4-51中。产生式1~3分别是S→iSeS、S→iS和S→a。
比如，在处理输人iaea时，根据正确的“悬空-else”冲突的解决方法，语法分析器执行了图
4-52中所示的步骤。在第5行，状态4在输入e上选择了移入动作；而在第9行，状态4在输
人$上要求按照S→iS进行归约。
栈
符号
输人
动作
ACTION
GOTO
(1)
0
iiaeas
移人
状态
(2)
S
02
i
iaeas
移人
t
e
u
8
(3)
022
21
ACAs
移人
0
s2
53
1
(4)
0223
LiA
eus
根据S→a归约
I
acr
(5)
0224
iis
ea$
移人
2
s2
83
法
(6)
02245
iiSe
a$
移人
3
r3
r3
(7)
022453
iisea
$
根据S→a归约
4
55
r2
(8)
022456
iiSeS
8
根据S→iSeS归约
5
s2
s3
6
(9)
024
is
8
根据S→iS归约
6
rl
rl
（10）
01
S
6
接受
图4-51悬空else文法的LR分析表
图4-52处理输人iiaea时的语法分析动作
我们做个比较，如果我们不能使用二义性文法来描述条件语句，那么我们将不得不使用例
4.16中给出的笨拙的文法来描述。

--- 第 197 页 ---
语法分析
181
4.8.3LR语法分析中的错误恢复
当LR语法分析器在查询语法分析动作表并发现一个报错条目时，它就检测到了一个语法错
误。在查询GOTO表时不会发现语法错误。如果当前已扫描的输入部分不可能存在正确的后续
符号串，LR 语法分析器就会立刻报错。规范LR 语法分析器不会做任何多余的归约动作，会立刻
报告错误。SLR和LALR语法分析器可能会在报错之前执行几次归约动作，但是它们决不会把一
个错误的输入符号移入到栈中。
在LR语法分析过程中，我们可以按照如下方式实现恐慌模式的错误恢复策略。我们从栈顶
向下扫描，直到发现某个状态s，它有一个对应于某个非终结符号A的GOTO目标。然后我们丢
弃零个或多个输人符号，直到发现一个可能合法地跟在A之后的符号a为止。之后语法分析器将
GOTO(s，A）压入栈中，继续进行正常的语法分析。在实践中可能会选择多个这样的非终结符号
A。通常这些非终结符号代表了主要的程序段，比如表达式、语句或块。比如，如果A是非终结
符号stmt，a就可能是分号或者}。其中，}标记了—个语句序列的结束。
这个错误恢复方法试图消除包含语法错误的短语。语法分析器确定一个从A推导出的串中
包含错误。这个串的一部分已经被处理，并形成了栈顶部的一个状态序列。这个串的其余部分
还在输入中，语法分析器则在输人中查找可以合法地跟在A后面的符号，从而试图跳过这个串的
其余部分。通过从栈中删除状态，跳过一部分输入，并将GOTO（s，A）压入栈中，语法分析器假
装它已经找到了A的一个实例，并继续进行正常的语法分析。
实现短语层次错误恢复的方法如下：检查LR语法分析表中的每个报错条目，并根据语
言的使用方法来决定程序员所犯的何种错误最有可能引起这个语法错误。然后构造出适当
的恢复过程，通常会根据各个报错条目来确定适当的修改方法，修改栈顶状态和/或第一个
输人符号。
在为一个LR语法分析器设计专门的错误处理例程时，我们可以在表的动作字段的每个空条
目中填写一个指向错误处理例程的指针。该例程将执行编译器设计者所选定的恢复动作。这些
动作包括在栈和/或输入中删除或插入符号，也包含替换输入符号或将输入符号换位。我们必须
谨慎地做出选择，避免LR语法分析器陷人无限循环。一个安全的策略是保证最终至少有一个输
人符号被删除或移入，并且如果到达输入结束位置时要保证栈会缩小。应该避免从栈中弹出一
个和某非终结符号对应的状态，因为这样的修改相当于从栈中消除了一个已经被成功分析的语
言构造。
例4.68
再次考虑表达式文法
ACTION
GOro
状态
E→E + EIE * EI(E) I id
id
+
(
8
E
0
s3
el
el
s2
e2
el
1
图4-49中显示了这个文法的LR分析表。图
1
e3
s4
s5
e3
e2
acc
4-53中显示的是对这个分析表进行修改后得到的语
2
s3
el
el
s2
e2
el
6
3
r4
r4
r4
r4
r4
r4
法分析表。修改后的表添加了错误检测和恢复的动
4
s3
el
el
s2
e2
el
7
作。对于那些在某些输入上执行特定归约动作的状
5
s3
el
el
s2
e2
El
8
6
e3
s4
s5
e3
s9
c4
态，我们将这个状态中的报错条目替换为这个归约
7
r1
r1
s5
r1
rl
rl
动作。这种修改可能会使得报错延后至一次或多次
8
r2
r2
r2
r2
r2
r2
9
r3
r3
r3
r3
r3
r3
归约动作之后，但是错误仍然会在任何移入动作发
生之前被发现。图4-49中剩余的空白项已经被替
图4-53带有错误处理子
换为对错误处理与过程的调用。
程序的LR语法分析表
错误处理例程如下：